#### I. 对逻辑的东西的一种经修正的看法的迫切需求
 
当在与黑格尔相关的语境中谈及直接的知识时，人们自然也会想到弗里德里希·海因里希·雅各比，之所以会如此，更是因为雅各比对于黑格尔的逻辑学而言具有重要性，其原因不仅在于（1）他是直接的知识的学说的代表人物，还在于（2）他是形而上学的方法的批判者，也在于（3）他是那位以一次大胆的跳跃超越了斯宾诺莎的实体的学说的思想家。
 
关于第一点。在《哲学科学全面教学纲要》的先行概念中，黑格尔以“直接的知识”为标题探讨了“思维活动对客观性的第三种立场”^[格奥尔格·威廉·弗里德里希·黑格尔，《哲学科学全面教学纲要》（1830年）（以下简称《纲要》），第一部分，先行概念，C节标题。——引文的原文遵循：格奥尔格·威廉·弗里德里希·黑格尔，《哲学科学全面教学纲要》（1830年），《理论著作集》二十卷本，以1832-1845年的著作为基础的重新校订版，伊娃·莫尔登豪尔（Eva Moldenhauer）、卡尔·马库斯·米歇勒（Karl Markus Michel）主编，第【8】、【9】、【10】卷，美因河畔法兰克福，1970年。]，他认为这一立场由雅各比所代表。他得出了如下结论：
 
`由此就已被指明为事实上虚假的是，存在着一种直接的知识，一种无需中介的知识，无论这种中介是与他者相关的中介，还是在其自身之内与自身相关的中介。同样被宣称为事实上不真实的是，思维活动仅仅依据通过他者得到中介的规定性——有限的和有条件的规定性——而展开，且这种中介并不会在中介活动本身中扬弃自身。而逻辑学本身以及整个哲学，就是这样一种认识活动的实例，这种认识活动的展开既非处于片面的直接性中，也非处于片面的中介中。`^[黑格尔，《纲要》，第【75】节。]
 
在这里，直接的知识的学说的两个主要命题被驳斥为不符合实际的。在黑格尔的重构中，这两个命题主张，（1）一切进行中介的思维活动总是从有限的和有条件的东西出发把握有限的和有条件的东西，（2）我们拥有一种无中介的关于无限的和无条件的东西的知识，亦即关于上帝的知识。黑格尔认为，倘若我们拥有这样的知识，那么它终究只能让我们认识到上帝的实存，而这样的上帝也完全可以是“达赖喇嘛、公牛、猴子等等”^[黑格尔，《纲要》，第【63】节附释。]。

黑格尔在此刻意制造荒诞^[比尔吉特·桑德考伦（Birgit Sandkaulen），《根据与原因：雅各比的理性批判》，慕尼黑，2000年，第【235】页。]的说法，以此嘲讽直接的知识，这一点是显而易见的。不过，我们要留意另一点。黑格尔将他的哲学，尤其是逻辑学，称作反例：这一认识活动是对无限的和无条件的东西的认识，其展开既非处于片面的直接性中，也非处于片面的、有限的中介中。相反，在这一认识活动中，直接性与中介应当彼此得到中介（并被扬弃为新的直接性）。当然，逻辑学必须以一种抽象的直接的东西开端，而在这一语境下，黑格尔在1832年的存在逻辑的开端处，回想起了雅各比所作出的那些“最雄辩的、或许已被遗忘的关于从一种抽象的东西抵达某种异在的东西并实现二者的联结之不可能性的描述”^[格奥尔格·威廉·弗里德里希·黑格尔，《逻辑科学》第一卷，第一部分，客观逻辑，第一册，《理论著作集》二十卷本，以1832-1845年的著作为基础的重新校订版，伊娃·莫尔登豪尔（Eva Moldenhauer）、卡尔·马库斯·米歇勒（Karl Markus Michel）主编，第【5】卷，美因河畔法兰克福，1969年（以下简称《逻辑科学》，《理论著作集》第【5】卷），第【99】页。]。在《逻辑科学》的另一处地方，雅各比也被提及。在概念逻辑的倒数第二章中，黑格尔肯定了他与康德的功绩，认为正是通过他们，“旧的形而上学的整个方式，以及由此而来的其方法，被彻底推翻了”^[格奥尔格·威廉·弗里德里希·黑格尔，《逻辑科学》，第一部分，客观逻辑，第一卷，存在的学说（1832年），《历史考订版全集》三十一卷本，莱茵-威斯特伐利亚科学院受德国科学基金会委托主编，第【21】卷，弗里德里希·霍格曼（Friedrich Hogemann）、瓦尔特·耶什克（Walter Jaeschke）主编，汉堡，1985年（以下简称《逻辑科学》，《历史考订版全集》第【21】卷），第【82】页。]。
 
黑格尔同时指出了二者的区别：
 
`倘若说康德更多地从内容方面对旧的形而上学展开批判，那么雅各比则主要从演证的方式方面对其展开批判，并将关键之点最为明晰且最为深刻地揭示了出来，即这样的演证的方法完全被束缚在有限的东西的僵死的必然性的圆圈中，而自由，亦即概念，以及由此而来的一切真实的东西，都处于这一圆圈的彼岸，且是这一方法所无法触及的。【……】事实上，由于哲学的原则是无限的自由的概念，且哲学的全部内容都仅仅奠基于这一概念之上，那么这种无概念的有限的东西的方法就并不适用于这一概念。`^[格奥尔格·威廉·弗里德里希·黑格尔，《逻辑科学》第二卷，第一部分，客观逻辑，第二册，第二部分，主观的逻辑学，《理论著作集》二十卷本，以1832-1845年的著作为基础的重新校订版，伊娃·莫尔登豪尔（Eva Moldenhauer）、卡尔·马库斯·米歇勒（Karl Markus Michel）主编，第【6】卷，美因河畔法兰克福，1969年（以下简称《逻辑科学》，《理论著作集》第【6】卷），第【539】页。]
 
这一点也已经关涉到接下来的两个要点（对形而上学的方法的批判与对斯宾诺莎的超越）。我们暂且将注意力集中在引文的结尾部分。倘若将这一部分与此前引述的地方关联起来，就会清晰地看到，黑格尔为自己设定了两个从雅各比那里引申出的证明目标：他必须a）在逻辑学的开端处表明，能够从直接的存在进展至某种进一步的东西；他也必须b）在进展的过程中表明，概念是开端处的被假定的直接的存在的自由的自身中介与原则。
 
关于第二点。前文最后引述的概念逻辑出版于1816年。在次年的雅各比著作评论中，黑格尔表达了类似的观点，只是他此时将康德与雅各比的关联拉得更近了：
 
`人们很难否认的是，终结旧的形而上学的并非其内容，而是其认识的方式，且由此奠定了对逻辑的东西的一种彻底经修正的看法的必然性，这是雅各比与康德共同的功绩。`^[格奥尔格·威廉·弗里德里希·黑格尔，《逻辑科学》，第二卷，主观的逻辑学（1816年），《历史考订版全集》三十一卷本，莱茵-威斯特伐利亚科学院受德国科学基金会委托主编，第【12】卷，弗里德里希·霍格曼（Friedrich Hogemann）、瓦尔特·耶什克（Walter Jaeschke）主编，汉堡，1981年（以下简称《逻辑科学》，《历史考订版全集》第【12】卷），第【229】页。]
 
奠定对逻辑的东西的一种新的看法的必然性是一回事，为这一看法本身提供奠基则是另一回事。黑格尔认为，这一迫切需求唯有通过他的《逻辑科学》才能得到满足。旧的形而上学的逻辑学，亦即其“演证的方法”，“被束缚在有限的东西的僵死的必然性的圆圈中”，自由（亦即概念，以及由此而来的一切真实的东西）对于它而言是无法触及的。直至今日，这种新的旧形而上学仍将逻辑空间把握为静态的，例如将其把握为诸可能的世界的全体。与之相反，黑格尔的逻辑学是一种逻辑空间的演化理论，或者说，是一种将无条件的东西把握为过程、将实体把握为主体的理论。它能够成为这样的理论，是因为它让纯粹的思维活动——逻辑学直接就是关于纯粹的思维活动的理论——从矛盾性开端，纯粹的思维活动经由一系列的回溯，从这种矛盾性中解放出来，达到概念的明见性。
 
关于第三点。从黑格尔的视角来看，雅各比并未发展出一种对逻辑的东西的新的看法——这种看法本可以让他从哲学上超越形而上学的僵死的必然性，反而站到了那种形而上学的立场上；黑格尔虽将这种形而上学视作最成熟的、在体系上最后的形而上学，亦即斯宾诺莎的形而上学，但雅各比并非以合乎逻辑的方式（经由先行的理论）进入这种形而上学，因此也无法以合乎逻辑的方式超越它，反而将其视为逻辑空间的无出其右的融贯的理论，从这一理论出发，人们无法再经由道路前行，而只能作出一次理智的跳跃。尽管如此，黑格尔仍与雅各比这位思想家持有一致的观点：雅各比在抵达形而上学的终点后，并未停滞不前，而是想要过渡到某种绝对者，这种绝对者是自由的且具有人格性的^[黑格尔，《逻辑科学》，《理论著作集》第【6】卷，第【539-540】页=《逻辑科学》，《历史考订版全集》第【12】卷，第【229】页。]。但雅各比将哲学固定在僵死的逻辑空间这一被其视作绝对的东西之上，且认为唯有通过一次跃入直接的知识的跳跃，才能抵达自由的、具有人格性的上帝；与之相反，在黑格尔的经修正的看法中，逻辑空间从一开始就是可变化的，且最终会向着自由的、无限的、并在我们之内具有人格性的概念自行展开明见性。
 
黑格尔越是成功地实现这两个由雅各比引发的证明目标，他就越能使其思维活动摆脱对进行演证的哲学的宿命论的判定，同时也能顾及雅各比的理论动机，而不必固守直接的知识的学说。他是否成功做到了这一点，在此无法得到判定。但在接下来的章节中，我们将勾勒出总体的证明计划，若这一计划能成功实施，黑格尔将进入那种有利的理论处境，并奠定对逻辑的东西的一种彻底经修正的看法——这一看法是康德与雅各比指明为迫切需求的东西。


