---
layout: ../../layouts/MarkdownPostLayout.astro
title: '直接知识与逻辑中介 第二部分'
pubDate: 2022-07-01
description: '这是我 Astro 博客的第二篇文章。'
author: 'Koch'
---

#### II. 逻辑开端处的直接性与中介
 
关于逻辑学的开端，黑格尔作出了如下等相关论述：
 
`倘若不作出任何前提预设，开端本身就被直接地把握，那么它唯有通过自身是逻辑学的开端、是自为的思维活动的开端这一点，得到自身的规定。唯一存在的，只是这一决断——人们也可以将其视作一种任意的决断，即人们意欲将思维活动本身作为考察的对象。如此，这一开端就必须是绝对的开端，或者说，是在此具有同等意义的抽象的开端；它不可以作出任何前提预设，不可以经由任何东西得到中介，也不可以具有任何根据；相反，它本身应当成为整个科学的根据。因此，它必须全然是一种直接的东西，或者更确切地说，只是直接的东西本身。正如它无法相对于他者具有某种规定性，它在自身之内也无法具有任何规定性，无法包含任何内容【……】。如此，这一开端就是纯存在。`^[格奥尔格·威廉·弗里德里希·黑格尔，《弗里德里希·海因里希·雅各比的著作》，载于：黑格尔，《著作与草稿》第一卷（1817-1825年），《历史考订版全集》三十一卷本，莱茵-威斯特伐利亚科学院受德国科学基金会委托主编，第【15】卷，弗里德里希·霍格曼（Friedrich Hogemann）、克里斯托夫·亚梅（Christoph Jamme）主编，汉堡，1990年，第【7-29】页，第【25】页。]
 
逻辑学在此得到了双重的规定：既是纯粹的思维活动，也是我们关于纯粹的思维活动的理论。但在开端处，思维活动与其元理论仍是相互分离的，唯有在终点处，在绝对理念中，二者才应当达成汇合。纯粹的思维活动由以开端的认识，是无结构的、前推论的；这种认识无法被陈述出来，充其量只能被指称出来^[参见桑德考伦（Sandkaulen），《根据与原因》，第【233-235】页。]。黑格尔先让纯粹的思维活动说出“存在”这一单词命题，随后才以理论家的身份展开言说，并通过对纯粹的思维活动的对象——存在——进行规定，表述出自己关于纯粹的思维活动的最初认识：存在是直接的、无规定的、无可比拟的、空洞的，是对其自身的空洞的直观活动或思维活动（在前推论的领域中，直观活动与思维活动之间不存在任何区别）^[黑格尔，《逻辑科学》，《理论著作集》第【5】卷，第【68-69】页=《逻辑科学》，《历史考订版全集》第【21】卷，第【56】页。]。如此一来，思维活动与其元理论的汇合，并非迟至终点处才发生，而是在开端处就已然发生，只不过这种汇合是以未被明晰表达的、直接的方式实现的。
 
存在是直接的东西，但并非诸多直接的东西中的某一种；否则，纯粹的思维活动就会成为有限的知识、意识，而其开端的形态也会成为感性确定性的形态^[关于在把握非综合的、前推论的事态的语境中，陈述与单纯指称的差异，参见亚里士多德，《形而上学》，第【10】卷，尤其是第【1051b23-25】节。]。逻辑学的直接的东西，必须是不具有其他选择的直接的东西：正如黑格尔所言，是“唯有直接的东西本身”，亦即其他可能存在的诸多直接的东西所共有的东西。诸多直接的东西皆为存在者，无论这些存在者是实然的存在者（事实），还是实存的存在者（事物）。因此，直接的东西本身就是存在者本身。黑格尔将其称作纯存在。对于纯粹的思维活动而言，纯存在是被直接给予的（或者说，在逻辑学的开端处显现为如此），但对于理论家而言，唯有经由一种彻底的抽象的道路，才能抵达纯存在：为了形成纯存在的概念，我们必须从诸多存在者的所有规定性——经验的规定性与范畴的规定性皆包含在内——中进行抽象，甚至要从实然的存在与实存的存在之间的差异中进行抽象^[参见黑格尔，《逻辑科学》，《理论著作集》第【5】卷，第【82-83】页=《逻辑科学》，《历史考订版全集》第【21】卷，第【68-69】页。]。
 
一般而言，抽象是思维活动的一种合法的手段。但这种特殊的抽象，或许走得太过遥远了。我们不妨回想一下亚里士多德的命题：存在并非种属规定性^[参见黑格尔，《精神现象学》，《理论著作集》二十卷本，以1832-1845年的著作为基础的重新校订版，伊娃·莫尔登豪尔（Eva Moldenhauer）、卡尔·马库斯·米歇勒（Karl Markus Michel）主编，第【3】卷，美因河畔法兰克福，1970年，第【82-92】页。=格奥尔格·威廉·弗里德里希·黑格尔，《精神现象学》，《历史考订版全集》三十一卷本，莱茵-威斯特伐利亚科学院受德国科学基金会委托主编，第【9】卷，沃尔夫冈·邦西彭（Wolfgang Bonsiepen）、莱因哈特·海德（Reinhard Heede）主编，汉堡，1980年，第【63-70】页。]。倘若存在者是一个种属——且是最普遍的、囊括一切的种属——，那么就不会有任何分化的展开，也就不会有更低层级的种属、属差、个体；只会有唯一的纯存在；因为任何附加到存在之上并起到分化作用的规定性，其自身本身也是一种存在者，而这就会预设它本应去解释的那种分化。我们必须留意这一难题，因为黑格尔会对其加以利用。
 
我们暂且先认可纯存在就是我们所寻求的直接的东西。那么，逻辑的中介又处于何种状态呢？对此，黑格尔说道：
 
`……中介是向着某个第二者的开端与进展，如此，这一第二者的存在，仅仅在于从某个与之相对的他者抵达了这一第二者本身。`^[在前推论的领域中，实然的存在（作为事实的持存）与实存的存在最初是同一的。因此，前推论的否定起初就是消灭：将在场者从逻辑空间中排斥出去。阿那克西曼德的箴言，精准地概括了前推论的事态的逻辑学：“存在者由之产生的东西，也是它们消亡所回归的东西，这是合乎秩序的；因为它们为自己对先行之物的不义，依照时间的（或逻辑的）秩序相互作出补偿、接受惩罚。”（阿那克西曼德，《残篇》，DK【12B1】）。但在存在逻辑的终点处，无定者将会胜出：亦即处于彻头彻尾的矛盾或绝对的无差别形态中的无规定者。]
 
这一说法仍完全契合雅各比的思想；因为中介在此被把握为从一种规定性向另一种规定性的进展；这里并未谈及自身中介。纯粹的思维活动从纯存在开端，并向着某个第二者进展。但思维活动的进展，并非遵循知觉的方式——知觉先是聚焦于某个东西，随后又聚焦于另一个东西，而这两个东西始终都是被直接给予的（尽管在每一时刻，只有一个东西处于注意力的中心）——，而是以这样的方式进展：这一第二者并非某种新的直接的东西，而是通过从第一者那里被抵达，得到自身的规定。如此，这一第二者就是第一者的特定的否定。
 
但纯存在是否具有一种特定的否定呢？纯存在本身是无规定的（对于纯粹的思维活动而言）；而我们则将其规定为无规定的；其否定——无——同样是无规定的。无的出现，尚未带来任何理论上的进展：存在就是无——同时又与无相区别。纯粹的思维活动并未发生运动，并未从存在过渡到无，而是始终已然完成了过渡^[参见亚里士多德，《形而上学》，第【B3】卷，第【998b22】节及以下。亦可参见柏拉图，《智者篇》，第【243d-244a】节。]。由此可见，我们通过抽象的方式获得存在的这种做法，存在着某种问题。但我们暂且将这一点搁置一旁。在存在与无之后，真正的第二者是转变。那么，转变是否是存在的特定的否定呢？答案既是肯定的，也是否定的。说其否定，是因为转变与其说是被中介的东西，不如说是中介本身，是纯粹的思维活动从……到……的过渡、运动。但它同时也是逻辑学的研究对象，是继存在或无之后的第二个研究对象。它必须成为研究对象，这一点也是显而易见的；因为我们所寻求的中介，不能被视作某种与存在并存的第二者的直接的东西。因此，它唯有作为中介的结果，作为中介自身作用于存在的操作的结果，才会出现。倘若它以一种直接的东西的形态出现，就会与存在——这一唯一的逻辑的直接的东西——无法区分，并与存在同一。黑格尔对于无所作出的论述，恰恰就是这一点。作为纯粹的、单纯的否定性，无是纯粹的、直接的逻辑的中介。然而，在其直接性中，它与逻辑的直接的东西——纯存在——无法区分，且与纯存在是同一个东西。如此，转变就是逻辑学的第二者，是本身已然被中介的东西，但它并非以被过渡至的第二者的形态存在，而是以过渡本身的形态存在。逻辑学中的方法与内容并非相互分离的，这一点并非迟至终点处——当绝对方法成为核心的研究对象时——才显现出来，而是在此时就已然显现。
 
作为黑格尔的理论与我们的背景逻辑，逻辑学是纯粹的思维活动的元理论。为了保证逻辑学的融贯性，我们必须提出这样的要求：我们所遭遇的那些矛盾，归属于纯粹的思维活动，而非归属于逻辑学本身。尽管对象理论与背景逻辑最终会达成汇合，但在那之前，纯粹的思维活动本应已然从矛盾性中解放出来。
 
为了让这一背景逻辑摆脱被质疑为受到矛盾性侵染的嫌疑，我们稍稍偏离黑格尔的原文，以更外在的方式来探讨这一问题。我们拥有纯粹的思维活动的开端性的或无内容的东西，亦即纯存在。但理论研究无法停留在纯存在这里，因为事实上，思维活动并不会停留在纯存在这里。因此，我们需要一种操作，能够从纯存在通向某种新的东西。现在，我们稍作变通，假装我们可以将这种操作视作某种被直接发现的直接的东西；当然，这并非任意的直接的东西，而是不具有其他选择的候选者。大致的情形如下：纯存在是未被明晰表达的，是不具有谓述结构的内容，因此，谓词逻辑对于纯存在而言是无关的。余下的就只有命题逻辑。但由于只存在唯一的逻辑的直接的东西，我们可以忽略多值的命题逻辑操作。从组合的角度来看，单值的命题逻辑操作共有四种：同言、肯定、否定与反言。同言无法通向任何第二者，倘若第一者本身已然为真，那么肯定也无法通向任何第二者。否定会陷入语用的矛盾性，因为纯粹的思维活动作为理论，会为其自身的内容（“定理”）提出真理性的主张。如此，就只剩下反言，亦即否定。因此，否定就是我们这一不具有其他选择的候选者。
 
但此时，纯粹的思维活动面临的不再是语用的矛盾性，而是针对其第二个“定理”的实质的矛盾——这一矛盾存在于第二个“定理”与第一个“定理”之间；因为第二个“定理”正是对第一个“定理”的否定。（倘若第一个“定理”以“存在！”来标示，那么第二个“定理”就必须以“非存在！”来标示。）我们对此作出的补救是，指出不仅纯粹的思维活动具有过程性，其对象也同样具有过程性；因为思维活动与其对象本就是同一的。纯粹的思维活动的那些“定理”，是“偶然命题”，其真值会在进展的过程中发生变化。如此，其对象——逻辑空间——也会发生变化。起初，“存在！”适用于逻辑空间，随后，“非存在！”适用于逻辑空间。逻辑空间处于发展的过程中，绝对者是过程^[黑格尔，《纲要》，第【12】节附释。]。
 
但这一几乎尚未得到解决的难题，又再次找上了我们。“存在！”这一单词命题，本应只是将任何陈述中都被隐含地说出的那个最低限度的内容，加以明晰的表达。如此，第二个“定理”就明晰地说出了它本应隐含地说出的东西的对立面；它是自相矛盾的。这一次，解决的办法在于，将不矛盾律保留给实然的存在，并在矛盾无法被避免的地方，假定